Un potager en carré est un petit potager adapté donc aux petites surfaces. Aucune restriction de plantation, vous pouvez planter ce qu'il vous plait en respectant bien sûr les saisons. Conseil pratique, toujours placer ce potager à l'endroit le plus lumineux du balcon.
Il existe différents principes de plantation: le quadrillage, respecter la hauteur des plantes par rapport à la lumière, éviter de mettre des plantes à enracinement trop long. Retrouvez toutes ces astuces dans cette vidéo proposée par Botanic.