Comment bien écrire sur une étiquette de jardin 
Vous avez décidé d’installer des étiquettes botaniques pour identifier les plantes du jardin. Votre liste de plantes est à jour, vos étiquettes sont prêtes. Il ne vous reste qu’à inscrire les noms des plantes. Prenez le temps de lire ces quelques conseils avant de vous lancer pour éviter les déconvenues.


Calibrer les textes

En premier lieu, assurez-vous de la bonne identification des plantes et vérifiez l’orthographe des noms. Veillez ensuite à ce que la quantité d’informations soit adaptée au format de l’étiquette. L’identité botanique exhaustive d’une plante s’apparente parfois à un nom à rallonge compliqué. Choisissez une solution de marquage qui contraste suffisamment avec le support (ex : feutre peinture blanc sur ardoise). N’hésitez pas à utiliser les deux faces de l’étiquette. Cela peut vous permettre de hiérarchiser les informations. Indiquez sur la face visible les informations essentielles (le cultivar par exemple). Servez-vous de la face cachée pour doubler les informations de la face visible par sécurité ou bien pour noter d’autres informations que vous n’auriez pas eu la place d’indiquer.