et mourant laissait un jardin en friche. Il me disait : « Qui taillera mes arbres… qui sèmera mes fleurs… ? » Il demandait des jours pour bâtir son jardin, car il possédait les graines de fleurs toutes triées dans sa réserve à graines, et les instruments pour ouvrir la terre, dans le magasin, et le couteau à rajeunir les arbres pendu à sa ceinture, mais ce n’étaient plus là qu’objets épars qui n’avaient point servi un culte. Et toi de même avec tes provisions. Avec ton chaume, avec tes graines, et tes envies et tes pitiés et tes disputes, et tes vieilles près de mourir, et ta margelle du puits, et ta mosaïque, et ton eau chantante que tu n’as pas su fondre encore, par le miracle du nœud divin qui noue les choses et désaltère seul l’esprit et le cœur, en un village et sa fontaine.

CLXXVIII

De ne point les écouter, je les entendis. Les uns sages, les autres non sages. Et celles-là qui faisaient le mal pour le mal. Car elles n’y trouvaient d’autre joie que la chaleur de leur visage et quelque sentiment obscur semblable au mouvement de la panthère. Elle lance sa patte bleue pour éblouir.

J’y voyais quelque chose du feu du volcan, lequel est puissance sans emploi ni règle. Mais du même feu qui bâtit un soleil. Et du soleil, la fleur. Comme, de conséquence en conséquence, ton sourire du matin ou ton mouvement vers la bien-aimée est ainsi la signification de toute chose. Car te suffit d’un pôle pour te rassembler et dès lors tu commences de naître.

Mais celles-là ne sont plus que brûlure…

Et tu le vois bien de l’arbre qui est sommeil apparent et mesure et lenteur, et parfum établi autour comme un règne, bien qu’il puisse servir d’aliment pour la poudre, ou l’incendie, dilapidant à jamais son pouvoir. Ainsi de toi et de tes colères rentrées, et de tes jalousies, et de tes ruses et de cette chaleur des sens qui te rend si difficile la nuit venue, je veux faire un arbre pacifique. Non par amputation mais, de même que la semence te sauve dans l’arbre un soleil qui s’en irait fondre la glace et pourrir avec elle, la semence spirituelle qui te bâtira dans ta propre gaine, ne refusant rien de toi, ne t’amputant point, ne te châtrant point, mais fondant tes mille caractères dans ton unité. C’est pourquoi je dirai non pas « Viens chez moi te faire tailler, ni réduire, ni même modeler », mais « Viens chez moi te faire naître à toi-même ». Tu me soumets tes matériaux en vrac et je te rends à toi devenu un. Ce n’est point moi qui marche en toi. C’est toi qui marches. Je ne suis rien, sinon ta commune mesure. Donc celle-là chaude et méditant le mal. A cause que t’incline au mal la cruauté des nuits chaudes quand tu te tournes et te retournes sans devenir, toute brisée et abandonnée et défaite. Mauvaise sentinelle d’une ville démantelée. Et je la vois bien ne sachant quoi faire de ses matériaux épars. Et elle appelle le chanteur, et il chante. « Non, dit-elle, qu’il s’en aille. » Elle en appelle un autre, puis un autre. Et elle les use. Puis elle se lève de fatigue et réveille l’amie : « Irréparable est mon ennui ! Les chants ne me peuvent distraire… »

Puis donc l’amour, et celui-là, et celui-là, et celui-là… elle les pille l’un après l’autre. Car elle y cherche son unité, et comment l’y trouverait-elle ? Il ne s’agit point d’un objet égaré parmi des objets.

Mais je viendrai dans le silence. Je serai couture invisible. Je ne changerai rien des matériaux, ni même leur place, mais je leur rendrai leur signification, amant invisible qui fait devenir.

CLXXIX

Instrument de musique sans musicien, et t’émerveillant des sons que tu rends. J’ai ainsi vu l’enfant s’égayer de pincer les cordes et rire du pouvoir de ses mains. Mais les sons ne m’importent guère, je veux te voir te transporter en moi. Mais tu n’as rien à transporter car tu n’es point, ayant négligé de devenir. Et tu vas pinçant au hasard tes cordes dans l’attente d’un son plus étrange que l’autre. Car te tourmente l’espoir de rencontrer l’œuvre en chemin (comme s’il s’agissait d’un fruit à trouver hors de toi) et de ramener, en captivité, ton poème.

Mais je te veux semence bien fondée qui draine autour pour son poème. Je te veux d’une âme bâtie et déjà prête pour l’amour — et non cherchant, dans le vent du soir, quelque visage qui te capture, car il n’est rien en toi à capturer.

Ainsi célèbres-tu l’amour.

Ainsi célèbres-tu la justice. Non les choses justes. Et aisément tu te feras injuste dans les occasions particulières, pour la servir.

Tu célébreras la pitié, mais aisément tu te feras cruel dans les occasions particulières, pour la servir.

Tu célébreras la liberté et tu empileras dans tes prisons ceux qui ne chantent point comme toi.

Or, je connais des hommes justes, non la justice. Des hommes libres, non la liberté. Des hommes animés par l’amour, et non l’amour. De même que je ne connais ni la beauté ni le bonheur, mais des hommes heureux et des choses belles.

Mais d’abord il a donc fallu et agir, et construire, et apprendre, et créer. Ensuite viennent les récompenses.

Mais eux, habitant des lits de parade, estiment plus simple d’atteindre l’essence sans bâtir d’abord la diversité. Ainsi du fumeur de hachisch qui se procure pour quelques sous des ivresses de créateur.

Ils ressemblent aux prostituées ouvertes au vent. Et qui leur servira jamais l’amour ?

CLXXX

Méprisant l’opulence ventrue je ne la tolère que comme condition de plus haut qu’elle, comme il en est de la grossièreté malodorante des égoutiers, laquelle est condition du lustrage de la ville. Ayant appris qu’il n’est point de contraires et que la perfection, c’est la mort. Je tolère ainsi les mauvais sculpteurs comme condition des bons sculpteurs, le mauvais goût comme condition du bon goût, la contrainte intérieure comme condition de la liberté, et l’opulence ventrue comme condition d’une élévation qui n’est point d’elle ni pour elle mais de ceux-là seuls et pour ceux-là qu’elle alimente. Car si, payant aux sculpteurs leur sculpture, elle assume le rôle d’entrepôt nécessaire où le bon poète puisera le grain dont il vivra, lequel grain a été pillé sur le travail du laboureur puisqu’il ne reçoit en échange qu’un poème dont il se moque, ou une sculpture qui souvent ne lui sera même point montrée, et qu’ainsi faute de pillard ne survivraient point les sculpteurs, peu m’importe que l’entrepôt porte un nom d’homme. Il n’est que véhicule, voie et passage.

Et si tu me reproches à l’entrepôt des grains d’être en retour entrepôt du poème et de la sculpture et du palais et ainsi d’en frustrer l’oreille ou le regard du peuple, je te répondrai d’abord que bien au contraire la vanité de l’opulent de ventre l’inclinera à faire étalage de ses merveilles, comme il en est de toute évidence pour le cas du palais, puisqu’une civilisation ne repose point sur l’usage des objets créés mais sur la chaleur de la création, comme il en est, t’ai-je déjà dit, de ces empires qui rayonnent de l’art de la danse, bien que ni l’opulent de ventre dans ses vitrines, ni le peuple dans son musée n’enferment la danse dansée car il n’en est point de provision.

Et si tu me reproches à l’opulent de ventre d’être dix fois contre une de goût vulgaire et favorisant les poètes de clair de lune ou les sculpteurs à ressemblance, je te répondrai que peu m’importe, puisque si je désire la fleur de l’arbre, me faut accepter l’arbre entier, et de même l’effort des dix mille mauvais sculpteurs, pour l’apparition d’un seul qui compte. J’exige donc dix mille entrepôts de mauvais goût, contre un seul qui sache discerner.

Mais certes s’il n’est point de contraires, et si la mer est condition du navire, il est cependant des navires qui sont dévorés par la mer. Et il peut être des opulents de ventre qui soient autre chose que véhicule, voie et charroi, donc condition, et dévorent le peuple pour le seul plaisir de leur digestion. Ne faut pas que la mer dévore le navire, que la contrainte dévore la liberté, que le mauvais sculpteur dévore le bon sculpteur, et que l’opulent de ventre dévore l’empire.

Tu me demanderas ici de te découvrir par ma logique un système qui nous sauvera du péril. Et il n’en est point. Tu ne demandes point comment régir les pierres pour qu’elles s’assemblent en cathédrale. La cathédrale n’est point de leur étage. Elle est de l’architecte qui a livré sa graine, laquelle draine les pierres. Faut que je sois et de mon poème fonde la pente vers Dieu, alors elle drainera et la faveur du peuple, et les graines de l’entrepôt, et les démarches de l’opulent de ventre, pour Sa Gloire.

Ne crois pas que je m’intéresse au sauvetage de l’entrepôt à cause qu’il porte un nom. Je ne sauve pas pour elle-même la mauvaise odeur de l’égoutier. L’égoutier n’est que voie, véhicule et charroi. Ne crois pas que je m’intéresse à la haine des matériaux contre quoi que ce soit qui se distingue d’eux. Mon peuple n’est que voie, véhicule et charroi. Dédaigneux et de la musique comme de la flatterie des premiers, de la haine comme des applaudissements des seconds, et ne servant que Dieu à travers, du versant de ma montagne où me voilà plus solitaire que le sanglier des cavernes, et plus immobile que l’arbre qui simplement, au cours du temps, change la rocaille en poignée de fleurs à graines qu’il livre au vent — et ainsi s’envole en lumière l’humus aveugle —, me situant à l’extérieur des faux litiges dans mon irréparable exil, n’étant ni pour les uns contre les autres, ni pour les seconds contre les premiers, dominant les clans, les partis, les factions, luttant pour l’arbre seul contre les éléments de l’arbre, et pour les éléments de l’arbre, au nom de l’arbre qui protestera contre moi ?

CLXXXI

Me vint le litige que je ne pouvais amener mon peuple à la lumière des vérités qu’à travers des actes, non par des mots. Car la vie, il importe de la construire comme un temple afin qu’elle montre un visage. Et que ferais-tu de jours tous égaux, comme de pierres bien alignées ? Mais tu dis quand te voilà vieux : « J’ai souhaité la fête de mes pères, j’ai enseigné mes fils, puis leur ai donné des épouses, puis quelques-uns, que Dieu m’a repris une fois bâtis, — car il en use pour sa gloire — je les ai pieusement ensevelis. »

Car il en est de toi comme de la graine merveilleuse qui élève la terre au rang de cantique et l’offre au soleil. Puis ce blé tu l’élevés au rang de lumière dans le regard de la bien-aimée qui te sourit, puis elle te forme les mots de la prière. Et moi si je sème des graines, il en est donc déjà comme d’une prière récitée le soir. Et moi je suis celui qui va lentement, répandant le blé sous les étoiles, et ne puis mesurer mon rôle si je me tiens trop myope et le nez contre. De la graine sortira l’épi, l’épi sera changé en chair de l’homme, et de l’homme sortira le temple à la gloire de Dieu. Et je pourrai dire de ce blé qu’il a le pouvoir d’assembler les pierres.

Pour que la terre se fasse basilique il suffit d’une graine ailée au gré des vents.

CLXXXII

Je tracerai mon sillon, sans d’abord comprendre. Simplement j’irai… Je suis de l’empire et lui de moi, ne m’en sachant point distinguer. N’ayant rien à attendre de ce que je n’ai d’abord fondé, père de mes fils qui sont de moi. Ni généreux, ni avare, ni me sacrifiant, ni ne sollicitant les sacrifices, car si je meurs sur les remparts je ne me sacrifie point pour la ville, mais pour moi qui suis de la ville. Et certes, ce dont je vis, je meurs. Mais tu recherches comme un objet à vendre les grandes joies vives qui t’ont d’abord été données comme récompenses. Ainsi la cité au cœur des sables te devenait fleur pourpre, riche de chair, et tu la palpais ne te lassant point de t’en réjouir. Déambulant au large de ses marches, tirant ton plaisir des grands éboulis des légumes de couleur, des pyramides de mandarines bien installées à la façon de Capitales dans la province de leur odeur, et par-dessus tout des épices qui ont pouvoir de diamant car une seule pincée de ce poivre doux, que t’ont ramené des contrées lointaines la procession des voiliers sous leur cornette, réinstalle en toi et le sel de la mer et le goudron des ports et l’odeur des courroies de cuir qui, dans l’aridité interminable, quand tu étais en marche vers le miracle de la mer, ont embaumé tes caravanes. Et c’est pourquoi je dis que le pathétique du marché d’épices tu l’as fondé par les cals, les éraflures, les tuméfactions et les marinages de ta propre chair.

Mais qu’iras-tu chercher ici, s’il ne s’agit plus, comme l’on brûle des réserves d’huile, de faire chanter encore des victoires ?

Ah ! d’avoir une fois goûté l’eau du puits d’El Ksour ! Me suffit certes du cérémonial d’une fête pour qu’une fontaine me soit cantique…

Ainsi j’irai. Je commencerai sans ferveur, mais, faisant du grenier l’escale des graines, je ne sais distinguer l’engrangement de la consommation du blé engrangé. J’ai voulu m’asseoir et goûter la paix. Et voici qu’il n’est point de paix. Et voici que je reconnais qu’ils se sont trompés ceux qui me voulaient installer sur mes victoires passées, s’imaginant que l’on peut enfermer et réserver une victoire, alors qu’il en est ici comme du vent lequel, si tu le réserves, n’est plus.

Fou celui-là qui enfermait l’eau dans son urne parce qu’il aimait le chant des fontaines.

Ah ! Seigneur ! je me fais chemin et véhicule. Je vais et viens. Je fais mon labour d’âne ou de cheval, avec ma patience têtue. Je ne connais que la terre que je retourne, et, dans mon tablier noué, le ruissellement sur mes doigts de la grenaille des semences. A Toi d’inventer le printemps et de dérouler les moissons, selon Ta gloire.

Donc je vais contre le courant. Je m’inflige ces tristes pas de ronde qui sont de la sentinelle penchée à dormir, quand à peine elle rêve de la soupe, afin que le dieu des sentinelles se dise une fois l’an : « Qu’elle est belle cette demeure… qu’elle est fidèle… qu’elle est donc austère dans sa vigilance ! » Je te récompenserai de tes cent mille pas de ronde. Je m’en viendrai te visiter. Et ce seront mes bras qui porteront les armes. Mais comme prêtés et mêlés aux tiens. Et tu te sentiras couvrant l’empire. Et ce seront mes yeux qui recenseront du haut des remparts la splendeur de la ville. Et toi et moi et ville ne feront qu’un. Alors l’amour te sera comme une brûlure. Et si l’éclat de l’incendie promet d’être assez beau pour payer le bois de ta vie que bûche à bûche tu as amoncelé, je te permettrai de mourir.

CLXXXIII

La graine se pourrait contempler et se dire : « Combien je suis belle et puissante et vigoureuse ! Je suis cèdre. Mieux encore, je suis cèdre dans son essence. » Mais je dis, moi, qu’elle n’est rien encore. Elle est véhicule, voie et passage. Elle est opérateur. Qu’elle me fasse son opération ! Qu’elle conduise lentement la terre vers l’arbre. Qu’elle installe le cèdre pour la gloire de Dieu. Alors je la jugerai sur ses branchages. Mais eux de même se considèrent. « Je suis tel ou tel. » Ils se croient provision de merveilles. Il est une porte en eux sur des trésors bien composés. Suffit de la découvrir à tâtons. Et ils te montent au hasard leurs éructations en poèmes. Mais tu les entends éructer sans bien t’émouvoir.

Ainsi du sorcier de la tribu nègre. Il rassemble au hasard et d’un air entendu, tout un matériel d’herbes, d’ingrédients et d’organes bizarres. Il te remue le tout dans sa grande soupière, par nuit sans lune. Il prononce des mots et des mots et des mots. Il attend que, de sa cuisine, un pouvoir invisible émane qui culbutera ton armée, laquelle est en marche vers sa tanière. Mais rien ne se montre. Et il recommence. Et il change les mots. Et il change les herbes. Et certes, il ne se trompait point dans l’ambition de son souhait. Car j’ai vu la pâte de bois mélangée de liqueur noirâtre renverser les empires. S’agissait de ma lettre qui décidait la guerre. J’ai connu la soupière d’où sortait la victoire. On y malaxait la poudre à fusil. J’ai entendu le faible tremblement de l’air, sorti d’abord d’une simple poitrine, embraser mon peuple de proche en proche à la façon d’un incendie. Tel prêchait pour la rébellion. J’ai aussi connu des pierres convenablement disposées qui ouvraient un vaisseau de silence.

Mais je n’ai jamais rien vu sortir des matériaux de hasard s’ils ne trouvaient point en quelque esprit d’homme leur commune mesure. Et si le poème me peut émouvoir, par contre nul assemblage de caractères issu du désordre de jeux d’enfants ne m’a jamais tiré de larmes. Car n’est rien la graine non exprimée qui prétend faire admirer l’arbre à l’ascension duquel elle ne s’est point employée.

Certes tu tends vers Dieu. Mais de ce que tu puisses devenir ne déduis point que tu sois. Tes éructations ne transportent rien. Lorsque midi brûle, la graine, fût-elle de cèdre, ne me verse point d’ombre.

Les temps cruels réveillent l’archange endormi. Qu’il craque à travers nous ses langes et éclate sous les regards ! Petits langages subtils, qu’il vous absorbe et vous renoue. Qu’il nous pousse un cri véritable. Cri vers l’absente. Cri de la haine contre la meute. Cri pour le pain. Qu’il remplisse de signification le moissonneur, ou la moisson, ou le vent à la main profonde sur les blés, ou l’amour, ou quoi que ce soit qui trempe d’abord dans la lenteur.

Mais tu t’en vas, pillard, au quartier réservé de la ville chercher, par des jeux compliqués, à faire sur toi retentir l’amour, alors qu’il est du rôle de l’amour de faire retentir sur toi la main simple de la simple épouse sur ton épaule.

Certes, il n’est que magie et il est du rôle du cérémonial de te conduire vers des captures qui ne sont point de l’essence des pièges, comme il en est de la brûlure de cœur que ceux du Nord tirent une fois l’an d’un mélange de résine, de bois verni et de cire chaude. Mais je dis fausse magie et paresse et incohérence ta trituration dans ta soupière d’ingrédients de hasard, dans l’attente d’un miracle que tu n’aurais point préparé. Car, oubliant de devenir, tu prétends marcher à ta propre rencontre. Et dès lors il n’est plus d’espoir. Se referment sur toi les portes de bronze.

CLXXXIV

Mélancolique, j’étais, car je me tourmentais à propos des hommes. Chacun tourné vers soi et ne sachant plus quoi souhaiter. Car quels biens souhaiterais-tu si tu désires te les soumettre et qu’ils t’augmentent ? L’arbre, certes, cherche les sucs du sol pour s’en nourrir et les transformer en soi-même. La bête l’herbe ou quelque autre bête qu’elle transformera en soi-même. Et toi aussi tu te nourris. Mais hors ta nourriture que souhaiteras-tu dont tu puisses toi-même faire usage ? De ce que l’encens plaît à l’orgueil, tu loues des hommes pour t’acclamer. Et ils t’acclament. Et voici que les acclamations te sont vaines. De ce que les tapis de haute laine font douces les demeures, tu les fais acheter par la ville. Tu en encombres ta maison. Et voici qu’ils te sont stériles. Tu jalouses ton voisin de ce que son domaine est royal. Tu l’en dépouilles. Tu t’y installes. Et il n’a rien à te livrer qui t’intéresse. Il est tel poste que tu brigues. Et tu intrigues pour l’obtenir. Et tu l’obtiens. Et il n’est lui-même que maison vide.

Car une maison, ne suffit point, pour en être heureux, qu’elle soit luxueuse ou commode ou ornementale et que tu t’y puisses étaler, la croyant tienne. D’abord parce qu’il n’est rien qui soit tien puisque tu mourras et qu’il importe non qu’elle soit de toi — car c’est elle qui s’en trouve embellie ou diminuée — mais que tu sois d’elle car alors elle te mène quelque part, comme il en est de la maison qui abritera ta dynastie. Tu ne te réjouis point des objets mais des routes qu’ils t’ouvrent. Ensuite parce qu’il serait trop aisé que tel vagabond égoïste et morne se puisse offrir une vie d’opulence et de faste rien qu’en cultivant l’illusion d’être prince en marchant de long en large devant le palais du roi : « Voici mon palais », dirait-il. Et en effet, au seigneur véritable non plus, le palais, dans son opulence, ne lui sert de rien dans l’instant. Il n’occupe qu’une salle à la fois. Il lui arrive de fermer les yeux ou de lire ou de conserver et ainsi, de cette salle même, de ne rien voir. De même qu’il se peut que, se promenant dans le jardin, il tourne le dos à l’architecture. Et cependant il est le maître du palais, et orgueilleux et peut-être ennobli de cœur, et contenant en soi jusqu’au silence de la salle oubliée du Conseil, et jusqu’aux mansardes et jusqu’aux caves. Donc il pourrait être du jeu du mendiant, puisque rien, hors l’idée, ne le distingue du seigneur, de s’en imaginer le maître et de se pavaner lentement de long en large comme revêtu d’une âme à traîne. Et cependant peu efficace sera le jeu, et les sentiments inventés participeront de la pourriture du rêve. A peine jouera sur lui le faible mimétisme qui te fait rentrer les épaules si je décris un carnage, ou te réjouir du vague bonheur que te raconte telle chanson.

Ce qui est de ton corps tu te l’attribues et le changes en toi. Mais c’est faussement que tu prétends agir de même en ce qui concerne l’esprit et le cœur. Car peu riches en vérités sont tes joies tirées de tes digestions.

Mais, bien plus, tu ne digères ni le palais, ni l’aiguière d’argent, ni l’amitié de ton ami. Le palais restera palais et l’aiguière restera aiguière. Et les amis continueront leur vie.

Or, moi, je suis l’opérateur qui, d’un mendiant en apparence semblable au roi, puisqu’il contemple le palais, ou mieux que le palais, la mer, ou mieux que la mer, la Voie Lactée, mais ne sait rien extraire pour soi de ce morne coup d’œil sur l’étendue, tire un roi véritable malgré que rien, dans les apparences, ne soit changé. Et, en effet, il n’y aurait rien à changer dans les apparences, puisque sont les mêmes seigneur et mendiant, sont les mêmes celui-là qui aime et celui-là qui pleure l’amour perdu, s’ils sont assis au seuil de leur demeure, dans la paix du soir. Mais l’un des deux, et peut-être le mieux portant, et le plus riche, et le plus orné d’esprit et de cœur, s’ira, ce soir, si nul ne le retient, plonger dans la mer. Donc pour, de toi qui es l’un, tirer l’autre, point n’est besoin de rien te procurer qui soit visible et matériel, ou te modifier en quoi que ce soit. Suffit que je t’enseigne le langage qui te permette de lire en ce qui est autour de toi et en toi tel visage neuf et brûlant pour le cœur, comme il en est, si te voilà morne, de quelques pièces de bois grossier, disposées au hasard sur une planche, mais qui, si je t’ai élevé à la science du jeu d’échecs, te verseront le rayonnement de leur problème.

C’est pourquoi je les considère dans le silence de mon amour sans leur reprocher leur ennui qui n’est point d’eux-mêmes, mais de leur langage, sachant que, du roi victorieux qui respire le vent du désert et du mendiant qui s’abreuve à la même rivière ailée, il n’est rien qu’un langage qui les distingue, mais qu’injuste je serais si je reprochais au mendiant, sans l’avoir d’abord tiré hors de soi, de ne point éprouver les sentiments d’un roi victorieux dans sa victoire.

Je donne les clefs de l’étendue.

CLXXXV

Et l’un et l’autre, je les voyais parmi les provisions du monde et le miel accompli. Mais semblables à celui-là qui va parmi la ville morte — morte pour lui — mais miraculeuse derrière les murs — ou celui-là encore qui écoute réciter le poème dans un langage qui ne lui fut point enseigné — ou coudoie la femme pour qui tel autre accepterait volontiers de mourir, mais que lui-même oublie d’aimer…

Je vous enseignerai l’usage de l’amour. Qu’impor-tent les objets du culte. J’ai vu dans l’embuscade autour du puits celui-là qui eût pu survivre se laisser remplir les yeux de nuit à cause de tel renard des sables qui, ayant longtemps vécu de sa tendresse, s’était échappé à l’heure de l’instinct. Ah ! mes soldats dont le repos ressemble à un autre repos — et la misère à une autre misère — il suffirait pour vous exalter que cette nuit soit celle d’un retour, ce tertre le tertre d’une espérance, ce voisin l’ami attendu, ce mouton sur la braise le repas d’un anniversaire, ces mots, les mots d’un chant. Suffirait d’une architecture, d’une musique, d’une victoire qui vous donne un sens à vous-mêmes, suffirait que de vos cailloux je vous enseigne comme à l’enfant à tirer une flotte de guerre, suffirait d’un jeu, et le vent du plaisir passerait sur vous comme sur un arbre. Mais vous voilà défaits et disparates et ne cherchant rien que vous-mêmes, et ainsi découvrant le vide car vous êtes un nœud de relations et non rien d’autre, et s’il n’est point de relation vous ne trouverez en vous-mêmes qu’un carrefour mort. Et il n’est rien à espérer s’il n’est en toi amour que de toi-même. Car je te l’ai dit du temple. La pierre ne sert ni soi-même ni les autres pierres, mais l’élan de pierre que toutes ensemble elles composent et qui les sert toutes en retour. Et peut-être pourras-tu vivre de l’élan vers le roi à cause que vous serez soldats d’un roi, toi et tes camarades.

« Seigneur, disais-je, donnez-moi la force de l’amour ! Il est bâton noueux pour l’ascension de la montagne. Faites-moi berger pour les conduire. »

Je te parlerai donc sur le sens du trésor. Lequel est d’abord invisible n’étant jamais de l’essence des matériaux. Tu as connu le visiteur du soir. Celui-là simplement qui s’assoit dans l’auberge, pose son bâton et sourit. On l’entoure : « D’où viens-tu ? » Tu connais le pouvoir du sourire.

Ne t’en va pas, cherchant des îles à musique, comme un cadeau tout fait, offert par la mer — et la mer brode autour sa dentelle blanche — car tu ne les trouveras point, si même je te dépose sur le sable de leur couronne, si je ne t’ai d’abord soumis au cérémonial de la mer. De t’y réveiller sans effort, tu ne puiseras rien aux seins de ses filles que le pouvoir d’y oublier l’amour. Tu iras d’oubli en oubli, de mort en mort… et tu me diras, de l’île à musique : « Qu’était-il là-bas qui valût de vivre ? » quand la même bien enseignée, te fait qu’un équipage entier accepte, par amour pour elle, le risque de mort.

Te sauver n’est point t’enrichir ni rien te donner qui soit pour toi-même. Mais bien te soumettre, comme à une épouse, au devoir d’un jeu.

Ah ! ma solitude m’est sensible quand le désert n’a point de repas à m’offrir. Que ferai-je du sable s’il n’est point d’oasis inaccessible qui le parfume ? Que ferai-je des limites de l’horizon s’il n’est point frontière de coutume barbare ? Que ferai-je du vent s’il n’est point lourd de conciliabules lointains ? Que ferai-je des matériaux qui ne servent point un visage ? Mais nous nous assoirons sur le sable. Je te parlerai sur ton désert et je t’en montrerai tel visage non tel autre. Et tu seras changé car tu dépends du monde. Demeures-tu le même, quand te voilà assis dans la chambre de ta maison, si je t’annonce qu’elle brûle ? Si te voilà qui entends le pas bien-aimé ? Et cela même si elle ne marche point vers toi. Ne me dis pas que je prêche l’illusion. Je ne te demande point de croire, mais de lire. Qu’est-ce que la partie sans le tout ? Qu’est-ce que la pierre sans le temple ? Qu’est-ce que l’oasis sans le désert ? Et si tu habites le centre de l’île et si tu veux t’y reconnaître, faut bien que je sois là pour te dire la mer ! Et si tu habites ce sable, faut bien que je sois là pour te raconter ce mariage lointain, cette aventure, cette captive délivrée, cette marche des ennemis. Et, de ce mariage sous les tentes lointaines, il est faux de me dire qu’il ne répand pas sur ton désert sa lumière de cérémonie, car où s’arrête son pouvoir ?

Je te parlerai selon tes coutumes et les lignes de pente de ton cœur. Et mes dons seront signification des choses, et route lue à travers, et soif qui engage sur la route. Et moi le roi, je te ferai don du seul rosier qui te puisse augmenter car j’en exigerai la rose. Dès lors voilà construit pour toi l’escalier vers ta délivrance. Tu seras d’abord piocheur de terre, bêcheur de terre, et tu te lèveras matin pour arroser. Et tu surveilleras ton œuvre et la protégeras contre les vers et les chenilles. Puis te sera pathétique le bouton qui s’en ouvrira, et viendra la fête, la rose éclose, qui sera pour toi de la cueillir. Et l’ayant cueillie, de me la tendre. Je la recevrai de tes mains et tu attendras. Tu n’avais que faire d’une rose. Tu l’as échangée contre mon sourire… et te voilà qui retournes vers ta maison, ensoleillé par le sourire de ton roi.

CLXXXVI

Ceux-là n’ont point le sens du temps. Ils veulent cueillir des fleurs, lesquelles ne sont point devenues : et il n’est point de fleurs. Ou bien ils en trouvent une éclose ailleurs, laquelle n’est point pour eux aboutissement du cérémonial du rosier, mais ni plus ni moins qu’objet de bazar. Et quel plaisir leur procurerait-elle ?

Moi, je m’achemine vers le jardin. Il laisse dans le vent le sillage d’un navire chargé de citrons doux, ou d’une caravane pour les mandarines, ou encore de l’île à gagner qui embaume la mer.

J’ai reçu non une provision mais une promesse. Il en est du jardin comme de la colonie à conquérir ou de l’épouse non encore possédée mais qui ploie dans les bras. Le jardin s’offre à moi. Il est, derrière le petit mur, une patrie de mandariniers et de citronniers où sera reçue ma promenade. Cependant nul n’habite en permanence ni l’odeur des citronniers, ni celle des mandariniers, ni le sourire. Pour moi qui sais, tout conserve une signification. J’attends l’heure du jardin ou de l’épouse.

Ceux-là ne savent point attendre et ne comprendront aucun poème, car leur est ennemi le temps qui répare le désir, habille la fleur ou mûrit le fruit. Ils cherchent à tirer leur plaisir des objets, quand il ne se tire que de la route qui se lit au travers. Moi je vais, je vais, et je vais. Et quand me voici dans le jardin qui m’est une patrie d’odeurs, je m’assieds sur le banc. Je regarde. Il est des feuilles qui s’envolent et des fleurs qui se fanent. Je sens tout qui meurt et se recompose. Je n’en éprouve point de deuil. Je suis vigilance, comme en haute mer. Non patience, car il ne s’agit point d’un but, le plaisir étant de la marche. Nous allons, mon jardin et moi, des fleurs vers les fruits. Mais à travers les fruits vers les graines. Et à travers les graines vers les fleurs de l’année prochaine. Je ne me trompe point sur les objets. Ils ne sont jamais qu’objets d’un culte. Je touche aux instruments du cérémonial et leur trouve couleur de prière. Mais ceux-là qui ignorent le temps butent contre. L’enfant lui-même leur devient un objet qu’ils ne saisissent point dans sa perfection (car il est chemin pour un Dieu que l’on ne saurait retenir). Ils le voudraient fixer dans sa grâce enfantine comme s’il était des provisions. Mais moi, si je croise un enfant, je le vois qui tente un sourire et qui rougit et cherche à fuir. Je connais ce qui le déchire. Et je pose la main sur son front, comme pour calmer la mer.

Ceux-là te disent : « Je suis celui-ci. Tel ou tel. Je possède ceci ou cela. » Ils ne te disent point : « Je suis scieur de planches, je suis passage de l’arbre en voie de devenir marié pour la mer. Je suis en marche d’une fête vers l’autre. Père devenu et à devenir, car est féconde mon épouse. Je suis jardinier pour printemps car il use de moi, de ma bêche et de mon râteau. Je suis celui qui vais vers. » Car ceux-là ne vont nulle part. Et la mort ne leur sera point port pour navire.

Ceux-là dans la famine te diront : « Je ne mange point. Mon ventre se fatigue. Et d’entendre mes voisins eux-mêmes parler des fatigues de leur ventre, j’en ai l’âme aussi qui se fatigue. » Car ils ne connaissent point, de la souffrance, qu’elle est marche vers une guérison, ou arrachement d’avec les morts, ou signe d’une mue nécessaire, ou appel pathétique vers la solution d’un litige. Il n’est pour eux ni mue, ni solution, ni guérison promise, ni deuil. Mais le seul inconfort de l’instant qui est de souffrance. De même que, quand il est de joie, la maigre joie que tu puisses tirer de l’instant, comme de satisfaire tes appétits ou ton désir, est la seule que tu saches goûter, et non celle qui vaut pour l’homme, laquelle te vient de te reconnaître tout à coup comme chemin, véhicule et charroi pour le conducteur des conducteurs.

La signification de la caravane ne se lit point dans les pas monotones qui, l’un après l’autre, se ressemblent. Mais si tu tires sur la corde pour serrer tel nœud qui se dénoue, si tu exhortes les traînards, si tu prépares le campement nocturne, si tu verses à boire à tes bêtes, te voilà entré déjà dans les rites du cérémonial de l’amour, ni plus ni moins que, plus loin, de pénétrer sous la palmeraie, quand la couronne de l’oasis t’aura clos ton voyage, ni plus ni moins que de déambuler déjà dans la ville dont d’abord ne t’apparaî-tront que les murs bas des quartiers pauvres, cependant rayonnants déjà de ce qu’ils sont de la ville où règne ton dieu.

Car il n’est point de distance où ton dieu se fatigue de régner. Et d’abord tu le reconnais dans les silex et dans les ronces. Ils sont objets du culte et matériaux de son élévation. Ni plus ni moins que les marches de l’escalier qui mène à la chambre de l’épouse. Ni plus ni moins que les mots quelconques pour le poème. Ils sont ingrédients de ta magie, car, de suer contre ou de t’y écorcher les genoux, tu prépares l’apparition de la ville. Tu trouves déjà qu’ils lui ressemblent, à la façon dont le fruit ressemble au soleil, ou les empreintes dans la glaise à quelque mouvement du cœur du sculpteur qui l’aura pétrie. Tu connais déjà qu’au trentième jour tes silex livreront leur marbre, tes chardons leurs rosés, ton aridité ses fontaines. Comment te lasserais-tu de ta création puisque tu connais que, de pas en pas, tu construis ta ville ? Moi, j’ai toujours dit à mes chameliers, quand ils semblaient las, qu’ils bâtissaient une ville aux citernes bleues et qu’ils plantaient des mandariniers à mandarines, ni plus ni moins que des charrieurs de pierres ou des jardiniers. Je leur disais : « Vous faites des gestes de cérémonie. Vous commencez de réveiller la ville absente. A travers vos matériaux vous sculptez dans leur grâce les filles tendres. C’est pourquoi vos silex et vos ronces ont déjà parfum de chair bien-aimée. »

Mais les autres lisent l’usuel. Myopes et le nez contre, ils ne voient du navire que ce clou dans la planche. De la caravane dans le désert ils ne voient que ce pas et ce pas et ce pas. Et toute femme leur est prostituée, car ils se l’accordent comme cadeau et signification de l’instant, alors qu’il eût fallu l’atteindre par la voie des silex et des ronces, par l’approche des palmeraies, par le geste du doigt qui heurte doucement la porte. Lequel, quand on vient de si loin, est miracle pour réveil d’un mort.

Ah ! alors seulement elle te sera éclose et ranimée de la poussière du temps, extraite lentement de tes nuits solitaires, parfum qui vient de se délivrer, jeunesse du monde une fois encore pour toi-même recommencée. Et commencera pour vous l’amour. Ceux-là seuls ont reçu quelque récompense des gazelles qui les ont lentement apprivoisées.

J’ai haï leur intelligence qui n’était que de comptable. Et qui n’observait rien sinon le bilan misérable des choses épuisées dans l’instant. Si tu vas le long des remparts tu vois ainsi une pierre, une pierre, une autre pierre. Mais il en est qui ont le sens du temps. Ils ne se heurtent ni contre cette pierre-ci, ni contre cette autre. Ils ne regrettent point telle pierre, ni n’espèrent recevoir leur dû de telle pierre prochaine parmi d’autres. Ils font simplement le tour de la ville.

CLXXXVII

Je suis celui qui habite. Je vous prends nus sur la terre froide.

Ô peuple désolé, égaré dans la nuit, moisissure des craquelures de l’écorce qui retiennent encore un peu d’eau au versant des montagnes, vers le désert.

Je vous ai dit : « Voici Orion et la Grande Ourse et l’Étoile du Nord. Et vous avez reconnu vos étoiles, ainsi vous vous dites l’un à l’autre : voici la Grande Ourse, voici Orion et l’Étoile du Nord » et, de pouvoir vous dire : « J’ai fait sept jours de marche dans la direction de la Grande Ourse » et de vous comprendre l’un l’autre, voici que vous habitez quelque part.

Ainsi du palais de mon père. « Cours, me disait-on quand j’étais enfant, chercher des fruits dans le cellier… » et l’on m’en réveillait, rien qu’à prononcer ce mot, l’odeur. Et je partais vers la patrie des figues mûres.

Et si je te dis « l’Étoile du Nord », te voilà qui vires tout entier, en toi-même, comme orienté, et tu entends le c