Une fleur peut comporter un seul ou plusieurs carpelles. S’il y  en a deux et que chacun se développe on obtient des diakènes. C’est le cas des ombellifères. S’il y en a quatre et que  chacun se développe, on obtient des tétrakènes. C’est, par exemple, le cas  du Lamier blanc.

 

Lorsque les akènes qui se  développent sont plus nombreux, on parle de fruits multiples. C’est le cas de la fraise qui a de multiples akènes tout petits portés par un réceptacle charnu.

Les akènes peuvent présenter des particularités morphologiques : les akènes plumeux du pissenlit et les akènes ailés (samares) de l’Erable.