L’avenir de Faouzi Ghoulam avec le club napolitain continue de faire couler beaucoup d’encre et de salive. Alors que son contrat avec le Napoli prendra fin en juin 2018, le joueur en question n’a pour l’heure toujours pas encore trouvé d’accord avec la direction d’Aurelio De Laurentiis. C’est sur le volet financier que les deux parties n’ont pas encore trouvé un terrain d’entente pour la prolongation de contrat. Cela se passe au moment où plusieurs autres clubs suivent de près ce dossier en espérant s’attacher les services du joueur de l’EN. Selon le très sérieux quotidien italien, Corriero dello sport, des responsables de Naples ont contacté Ghoulam afin de le convaincre de rejoindre Stamford Bridge dès l’été prochain. Selon la presse italienne, c’est l’entraîneur italien des Blues, Antonio Conte qui insiste auprès de ses dirigeants pour les convaincre de recruter Ghoulam. Pour rappel, et en plus de Chelsea, le Real Madrid et le Bayern Munich seraient sur les traces de Ghoulam.